*Немного демотивации*
- вы находитесь там, где находится суммарный вектор ваших желаний (хочу быть сухим, но при этом хочу пиццу)

*Проверка истинности цели*
0. думаем в разрезе что мы уже достигли цель. например, представляем следующий день, после того, как мы достигли цели
1. окружение. допустим я достиг своей цели. где я нахожусь? что меня окружает? какие люди вокруг меня? какая обстановка? мебель и т.д. т.е. нужно представить обстановку, чего я хочу, когда достигну цели
2. поведение. что я делаю? чего я не делаю? (например если я хотел английский выучить, то в данном пункте - я могу смотреть сериалы на нем, могу общаться с официантами и другими людьми)
3. способности. что я могу? какие навыки и умения я использую? (в случае с английским: коммуникация, чтение)
4. ценности. почему для меня это важно? (кому-то важна возможность общения. кому-то важна свобода и самостоятельность, т.е. отсутствие ограничений из-за языкового барьера)
5. самоидентификация. кто я, в момент, когда достигну цели? (в случае с английским - например "я путешественник", "я стал открыт к коммуникациям и другим людям")
6. миссия (опциональный шаг). что я даю человечеству? каков мой вклад в общество?

иногда бывает цель "просто интересно", в этом случае как правило проблем с продвижением к ней не возникает и ее можно не планировать.

*Ищем, чего хотим*
чего я действительно хочу? (упражнение)
- представить что у меня в банке есть столько, сколько мне нужно, т.е. я не потрачу за всю жизнь; т.е. у меня зависимости от денег;
  и после этого надо очень подробно описать свою жизнь (прямо всё, и занятия и окружение, питание и прочее),
  но выбирать тут нужно именно то, что делает меня счастливым (представить будет ли это делать меня счастливым, если я окажусь на необитаемом острове)
- 3 места, в которых я хотел бы побывать
- 3 вещи, которые я хотел бы сделать передд смертью
- 3 вещи, которые я хотел бы делать едежневно
- 3 вещи, которые я хотел бы научиться делать

дальше, выбираем что нужно убрать из жизни?
- источники стресса
- факторы окружающей среды
- проблемы на работе
- отношения и т.д.
- тут нужно понять, что часть вещей я делаю просто потому, что боюсь негативной реакции окружающих; нужно написать что сделать, чтобы эти вещи пропали из моей жизни

отбираем наши цели (исключаем то, что навязано обществом, окружением и тд)
- прочитать один раз целиком
- идем по каждому пункту, представляем что оно уже есть у меня и прислушиваюсь к себе, чтобы понять насколько я становлюсь при этом стастливее?
- основная мысль - тратить жизнь только на те цели, которые делают меня счастливым

остается несколько целей. из них выделяем одну главную.

дальше выделяем разрешительные цели (не требуют много денег, могу позволить себе сейчас) - идем к ним прямо сейчас (выбираем 1й шаг).

идем по остальным целям и доформулируем:
- цель должна быть позитивна и актуальна для меня
- цель должна зависеть от меня и дожлна быть достижима
- цель должна быть измеряема
- где, когда и с кем я этого хочу?
- цель должна быть экологична (она должна позитивно влиять на окружение)
- цель должна соответствовать моему масштабу
- ккакие ресурсы, знания, навыки мне понадобятся?
- какие препятсвия могут появится у меня на пути? почему я не могу получить это сейчас?
- какой первый шаг на пути к этой цели?

соотносим цели с главной целью. если какие-то из целей противоречат главное - выбрасываем их.

подсчитываем
- сколько я всего потрачу, чтобы все это получить
- сколько потребуется денег для поддержки жизни, когда достигнуты все эти цели (ежемесячно|ежегодно)
- корректируем инвестиционный план, если нужно

*Доп. советы*
- отказ от годового планирования в пользу квартального планирования, с подведением итого и всего этого
