Материалы взяты с [https://ppse.polyphasic.net сайта] и дополнены данными
[https://www.polyphasicsociety.com/ отсюда].

= Механика сна ([https://ppse.polyphasic.net/basics/sleep-mechanics/ источник]) =

== Стадии ==
Выделют 4 основных стадии сна: NREM1, NREM2, NREM3 (SWS) и REM.

=== NREM1 и NREM2 (легкий сон) ===
Очень легкие стадии сна. Служат для перехода между SWS и REM. Также называются
LNREM (light non-rem) - LNREM1/LNREM2 или просто L1/L2.

Возможно эти стадии нужны не только как переходные между SWS и REM, или в
качестве "wakefulness sustainer", но это пока не доказано. Поэтому сейчас
предполагается что их сокращение не приводит к существенным/критичным
отклонениям.

L2 глубже чем L1, однако обе стадии очень легкие и в обеих просто проснуться.
Люди, проснувшиеся в L1, как правило думают что не все это время они не спали,
а бодрствовали.

=== NREM3 (SWS, глубокий сон) ===
Известно что данная стадия выполняет следующие функции: отвечает за
восстановление мышц, восстановление поврежденных тканей, усиление иммунитета,
регулирование синапсов, сохранение и консолидация декларативной памяти, а
также восстановление глиальных клетов, которые обеспечивают мозг энергией.

SWS это самый глубой сон и из него сложнее всего проснуться (активность мозга
может быть ниже нормальной на 75%).

В прошлом, эта стадия была разделена на 2 отдельные стадии: NREM3 и NREM4.
Они стали рассматриваться как одна только с 2007. Поэтому некоторые старые
тексты все ещё могут ссылкаться на 4 стадии NREM.

=== REM (быстрый сон) ===
Наиболее известная стадия сна, отвечающая за сохранения и консолидацию процедурных,
пространственных и эмоциональных воспоминаний. Она также известна как повышающая
креативность (люди лучше справляются с решением задач после нее).

Считается что около 80% снов наблюдается во время REM.


== Циклы ==
Во время ночного сна, организм проходит 4 стадии сна в "цикле". Каждый цикл, в
среднем длится чуть больше 90 минут (у разных людей может колебаться от 60 до
120 минут). Если есть возможность ественного пробуждения, человек, использующий
монофазный сон обычно спит в течение 5 циклов, что суммарно составляет около 8 часов.

Перед началом первого цикла есть небольшой промежуток L1 сна. После этого
основная структура цикла сна выглядит следующим образом: L2-SWS-L2-REM-L2.

Поэтому при снадартной монофазном сне из 5 циклов, последовательность
получается такой:
WAKE-L1-L2-SWS-L2-REM-L2|L2-SWS-L2-REM-L2|L2-SWS-L2-REM-L2|L2-SWS-L2-REM-L2|L2-SWS-L2-REM-L2-WAKE.

По сути, организм переключается между SWS и REM, используя для
перехода L2. Стадия SWS может так же наблюдаться как серия всплесков SWS
внутри блока L2, что может привести к появлению отдельных блоков SWS при
анализе сна.

Длительность фаз одного цикла сна, при монофазном сне и нормальном уровне
депревации сна следует определнному паттерну. Первые 25-27 минут обычно
занимает легкий сон, после которого начинается SWS; через какое-то время идет
REM. Суммарное количество сна в каждой фазе, соответственно тоже имеет
определенную тенденцию, например, при 8 часах моно режима показатели будут
такими:
* L1+L2 - 50-60% (4-5h)
* SWS   - 20-25% (90-120m)
* REM   - 20-20% (90-120m)

Было замечено, что в некоторых случаях, что REM и SWS могут доходить до 150м
(2.5ч).


== Циркадный и ультрадианный ритмы ==
=== Циркадный ритм ===
Это ритм, который повторяется примерно каждые 24 часа, у некторых людей он может
быть немного длиннее. Циркадный ритм синхронизует процессы в организме с дневным
временем и саморегулируются, используя сигналы из внешней среды, такие как свет и
температура, для обеспечения правильной синхронизации.

Циркадный ритм определяет время когда достигаются пиковые значения SWS и REM.
Пик SWS примерно перед закатом, а пик REM - примерно 9 часов спустя. Основное
следствие: при ночном монофазном сне все циклы сна различаются  (обычно
количество REM от цикла к циклу растет, а SWS - снижается). Если время
подобрано правльно и организм не исытывает депревации SWS, то большая часть
SWS будет получена в первых 2х циклах сна.

С помощью внешних сигналов можно настроить и сдвинуть циркадный ритм. Поэтому
перед сном рекомендуется избегать источников света синего спектра, либо
использовать фильтры (будет рассмотрено в разделе "адаптация").

=== Ультрадинный ритм ===
Также известен как основной цикл отдыха-активности (BRAC), повторяется примерно
каждые 90-120м. В начале цикла мозг сфокусирован и внимателен. Во второй половине
цикла мозг замедляется, поэтому примерно каждые заключительные 20м цикла чувствуется
усталость, а мозг работает очень медленно.

На момент написания (27.03.2018) связь между BRAC и длительностью цикла сна не
изучена.


== Давление (pressure) и отдача (rebound) сна ==
Организм может существовать без SWS и REM только в течение ограниченного периода
времени. У SWS и REM пороговые значения разные.

По достижении порогового значения, организм откажется от обычного цикла сна и перейдет
в "аварийный режим" в котором он сразу перейдет в ту фазу, которой больше
всего не хватает, как только вы заснете. Эта "восполняющая" сессия сна, как
правило, глубже чем обычно, с более выским значением эффективности сна, чем
обычно.

Поскольку SWS обычно идет перед REM в каждом цикле сна и поэтому восстанавливается
первым, уменьшение количества сна приводит к сокращению количества REM, это приводит
к недостатку REM, из-за чего потом наблюдается отдача REM. Поэтому отдача SWS обычно
возникает только в расписаниях, с очень маленьким количеством сна.

Не существует явления отдачи LNREM, по крайней мере она не наблюдалась. При недостасте
сна, организм отдает приоритет SWS и REM, и похоже не особо заботится о количестве LNREM.
Это одна из предпосылок, на которой держится теория о том, что легкие стадии
сна не критичны.

После завершения отдачи, организм переключается обратно на нормальный циклический
режим чередования SWS и REM, между которыми идут LNREM2. Обычно это происходит
спустя первые 25 минут сна.

== Глубина сна и сжатие ==
Обычно, из-за давления сна, сон во время первого цикла является самым глубоким,
т.к. это основное время, когда потребность во сне наиболее острая и когда обычно
возникает отдача REM или SWS. Следовательно, если целью является сокращение продолжительности
сна и повышение его эффективность, имеет смысл избегать сессий сна, которые
состоят из нескольких циклов.

Если все время спать мало (менее 3х часов), может наблюдатться феномен сжатия цикла сна,
когда средняя длительность цикла сна уменьшается, и в последствии сокращенные
циклы становятся стандартными (как правило они эффективнее и глубже обычных).

Это временное явление и при увеличении количества сна - длинна цикла сна возвращает
к прежнему значению (глубина при этом уменьшается).


== Минимальное количество сна ==
Для большинства людей это время составляет 3-4 часа (чтобы не опускаться ниже
предельных значений REM и SWS - примерно 1.5 часа для каждого).


== Прерванный сон ==
Если вы расположите 2 сессии сна слишком близко друг к другу, организм не поймет
что они разделены и будет рассматривать как одну прерванную сессию сна. Это
может иметь ряд последствий, включая высокий уровень сонливости, снижение
глубины сна и сложности с расписанием сна.

Нормальной практикой является оставлять как минимум 2 часа бодрствования между
сессиями сна, чтобы убедиться, что организм отличит их.


== Программирование времени просыпания ==
У организма есть механизм для запоминания времени просыпания. Если
придерживаться определенного времени просыпания, то через какое-то время
организм будет переходить в легкую фазу сна в этом время, независимо от того, в
какой фазе оно было перед этим.


== Сокращение времени бодрствования ==
При уменьшении количества сна, время, которое организм может провести без
повторного сна также уменьшается. Скорее всего этот эффект наблюдается из-за
снижения количества LNREM2.

Короткий сон, длительность коротого примерно 20 минут, может иметь  же эффект,
как и полный 90-минутный цикл в терминах восстановления бодрости и внимания.
Вполне вероятно что этот эффект усиливается при размещении блоков сна в определенное время,
согласующееся с циркадным и ультрадианным ритмами. Также вероятно, что этот
эффект увеличивается из-за улучшения глубины сна, вызванной высоким уровнем
давления сна и высокими уровнями сжатия циклов сна.


== Статистически вероятный REM ==
Полифазное сообщество утверждает, что их утройста для анализа сна, показывают
большое количество REM статистически находится между отметками 3-3.5 часа и
4-4.5 часа. Поэтому может быть хорошей идеей расширить 2х или 3х
цикловую сессию сна на величину до 30 минут, чтобы получить дополнительный
REM, некоторые расписания в традиционном варианте используют этот феномен,
чтобы попытаться достигнуть большего количества REM.


== Второе дыхание ==
Второе дыхание, это явление, когда после длительного периода бодрствования вы вдруг
оказываетесь менее сонным в течение короткого периода времени, как правило 2-3 часа.

Этот феномем объясняет тем, что организм переходит в бодрствующую фазу
цикркадного ритма, запуская выработку кортизола, который является активатором
адреналина.


== Запоминание снов ==
Пробуждение во время|после SWS похоже не способствует запоминанию снов.


= Соображения по образу жизни ([https://ppse.polyphasic.net/basics/lifestyle/ источник]) =
== Возраст ==
Людям помоложе, особенно подросткам, требуется большее количество сна (гормон
роста, больше информации, все дела). Поэтому экстремальных расписаний им лучше
избегать.

== Упражнения ==
Кардио (легкие виды спорта) - ок, не должно оказывать существенного влияния на
сон. Однако для силовых видов спорта требуется больше SWS, поэтому количество
сна, которое можно сократить - ниже.

== Болезни ==
SWS нужен для усиления имунной системы. Поэтому при болезнях нужно переходить
на расписание с бОльшим количетсвом SWS, либо переносить сон на более
благоприятное для SWS время.

== Кофеин ==
Увеличивает время засыпания и снижает качество сна, поэтому рекомендуется не употреблять.
Кофеманам следует воздержаться 2 недели от кофе прежде чем они будут пробовать
полифазный сон, чтобы прошли симптомы отказа.

== Алкоголь ==
Было замечено, что потребление алкоголя может увеличить глубину и
продолжительность SWS, а большие количества (больше 1-2 напитков) могут
привести к снижению REM. Употребление значительного количества алкоголя также
приводит к значительному нарушению режима сна, что может полностью разрушить
адаптацию к полифазному сну. Соответственно, не рекомендуется его употреблять.
Так же не рекомендуется употреблять алкоголь перед любыми сеансами сна,
которые должны быть ориентированы на REM.

== Курение|никотин ==
Никотин, это стимулятор, эффекты которого похожи на кофеин. Следовательно,
курильщики врядли смогут приспособиться к полифазному сну, посколько
длительность засыпания будет слишком большой и nap'ы врядли будут
хорошо работать.

== Низкоуглеводная|кетогенная диета ==
Некоторые люди в чате Discord советуют использовать кетогенную диету (мало
углеводов, достаточно белков, много жиров), они считают что она помогает
полифазерам, т.к. употребление углеводов увеличивает усталость и|или
потребность во сне. До сих пор не было представлено доказательств для принятия
данного утверждения. Необходимы дальнейшие исследования в этой области.

== Комнатная температура во время сна ==
Предполагается что комнатная температура оказывает заметное влияние на
качество сна. В этой области необходимы дальнейшие исследования, чтобы
определить насколько оно сильное и каковы оптимальные диапазоны температуры
для сна.

== REM и депрессия ==
Похоже существует связь между частотой|количеством REM и депрессией. В
частности, уменьшение частоты и количества REM приводит к снижению депрессии,
а SSRIs (антидепрессанты) похоже приводят к снижению количества REM, а также
скрывают симптомы его недостатка. Данная информация подкрепляется
исследованиями. Следовательно, полифазный сон может привести к снижению
депрессии, однако после отдачи REM, депрессия может усилиться. Дальнейшие
исследования необходимы в этой области.

== Летнее время ==
В большинстве стран мира часы переводят вперед весной и возвращают обратно
осенью. Это может сказаться на полифазном расписании. т.к. придется
приспосабливаться к новому часовому поясу. Однако для большинства
это не проблема.


= Перераспределение стадий сна ([https://www.polyphasicsociety.com/polyphasic-sleep/science/repartitioning/ источник]) =
Когда люди первый раз пробуют спать меньше, чем требуется для перехода к SWS
или REM (26 минут, или меньше), то они находятся только в легком сне,
поскольку первые 26 минут сна в нормальном 90 минутном цикле сна приходятся на
LNREM (30 минут LNREM, 25 мин - SWS, 10 мин - LNREM, 25 мин - REM).

Когда мы находимся в условиях достаточно жесткой депревации сна (1-2 дня
депревации сна), организм перераспределяет стадии сна таким образом,
что сон начинается с REM фазы с первых минут.

Если кто-то в таком состоянии проспал полный цикл, то он может выглядеть
следующим образом: REM(20m), LNREM(2m), SWS(33m), LNREM(30m).

Симптомы недостатка сна при этом пропадают, т.к. фаза REM восстановила тело и
мозг, и сон стабилизировался, но при этом начинает накапливаться недостаток
SWS. т.е. если спать 20 минут - получится примерно такое: LNREM(4m), REM(15m),
LNREM(1m), т.е. легий сон окружает REM, это нормально.

== Стадии сна в зависимости от циркадного ритма ==
Не все короткие сны идентичны, особенно после того как вы адаптировались к
расписанию. Как правило, предполагая естественный циркадный ритм - утро лучше
всего подходит для REM, вечер - наиболее подходящее время для сна из разных
стадий, ночь - лучшее время для SWS.

== Практика - залог успеха ==
Чем больше вы практикуете nap'ы, тем лучшего качества они
становится, даже если вы не испытываете недостатка сна. Короткий сон со
временем перестроится, если вы не испытываете недостаток сна, то потребуется
несколько недель или месяцев чтобы легкий сон заменили REM или SWS.


= Введнение в расписания ([https://ppse.polyphasic.net/scheduling/ источник]) =
== Основы составления расписания ==
Основная цель - увеличить продолжительность бодрствования и увеличить качество сна.

Просто сократить количество сна и остаться с монофазным расписанием, не лучшая
идея, т.к.:
* отдача REM и SWS похоже происходит усиленными темпами во время отдачи в первом цикле сна
каждой сессии и вы будете получать его только один раз (т.к. у вас только одна сессия).
* из-за того что непрерывный блок монофазного сна является очень длинным, в сжатии сна нет
необходимости, что приводит к уменьшению глубины сна.
* даже если вы каким-то образом поместите весь REM и SWS в один укороченный блок сна (что
очень маловероятно), то из-за сокращения LNREM - к концу дня будет очень
сильная слабость

Учитывая все, что было рассказано ранее, вот некоторые вещи, которые следует
учитывать при составлени нового расписания:
* нужно стремиться к увеличению SWS и REM (и снижению LNREM, т.к. он менее
важен). Это должно произойти естественным путем, благодаря давлению и отдаче сна
* из-за сокращения количества LNREM, вы не сможете бодрствовать столько же,
сколько раньше, поэтому вам надо будет спать чаще.
* для максимума SWS - лучше ложиться незадолго после заката (9-10 вечера), а
для REM - после рассвета - 7-9 утра.
* лучше всего вставать в LNREM (т.к. это самый легкий сон), его максимум
обычно наблюдается в конце каждого цикла сна (примерно 90 минут)
* лучше избегаться пробуждения в REM, т.к. при этом теряется REM и это сложнее
чем пробуждение из LNREM
* пробуждения в фазе SWS (обычно начинается спустя 25 минут после начала
цикла, если давление и сжатие сна низкие) следует полностью избегать,
поскольку активность мозга в этой фазе снижена
* первый цикл сна в сессии вероятно будет самым глубоким, поскольку в это
время потрбность во сне наиболее высока, а так же в этом время происходит
отдача REM и SWS (обычно длящаяся до 25 минут)
* короткие, высококачественные блоки сна, примерно по 20 минут, похоже
примерно также эффективны для восстановления бодрости|внимания, как и полный
90 минутный цикл
* вам следует располагать ваши блоки сна так, чтобы они не воспринимались как
одна прерванная сессия (между ними должно пройти минимум 2 часа)
* в идеале, вам не следует уменьшать количество ваших REM и SWS, поэтому вы
должны стремиться держать ваше суммарное время сна выше минимального порога,
который обычно составляет 3-4 часа.
* если вы занимаетесь интенсивными физическими нагрузками, то вам нужно больше
SWS, следует добавить больше сна в ваше расписание, чтобы учесть это.

== Основной сон (core) ==
В идеале, нужно просыпаться в фазе LNREM, т.к. это проще всего и наиболее
безболезненно, т.е. лучше время для пробуждения после core - через 90м (1.5ч),
180м (3ч), 270м (4.5ч), 360м (6ч) и 470м (7.5ч), т.к. примерно в это время
завершается каждый цикл. Это примерное время, поэтому возможно небольшое
смещение.

== Короткий сон (nap) ==
Некоторые расписания используют короткий сон (nap), длительностью менее одного
цикла.

Обычно nap'ы нацелены на получение REM, а для SWS используется core. Причина
проста - пробуждение после nap'a (из REM или LNREM) является менее
болезненным, а при достаточном количестве REM у вас должен наблюдаться прилив
сил и хорошая вероятность запоминания снов. В отличие от nap'a SWS, после
которого вы обычно чувтсвуете себя плохо и не помните снов. Исходя из того,
что LNREM считается практически бесполезным, имеет смысл попробовать
сфокусироваться на REM в nap'ax и просыпаться до перехода в SWS.

Какая идеальная длительность nap'a? Обычно отвечают - 20 минут. Вот
почему:
* для получения REM nap'a вам нужно перейти в режим отдачи REM. Этот режим
имеет тенденцию длиться около 25 минут, после чего продолжается нормальный
цикл сна. После этого перехода вы не получите значительного количества REM в
ближайшее время, поэтому можно прерывать nap.
* когда давление SWS и сжатие циклов небольшие, стадия SWS обычно начинается
спустя примерно 25 минут. Вам следует полностью избегать перехода в эту
стадию, поэтому nap должен быть короче.
* похоже что высококачественные 20 минутные блоки сна насколько же эффективны
в плане восстановления бодрости|внимания, как и полный цикл сна, поэтому
использование 20минутных nap'ов облегчает планирование.

Существует также небольшое число сторонников 30 минутной длительности.  Они
считают что может быть полезно получать чуть больше SWS, например спортсменам.
Просыпаться будет сложнее, но со временем организм должен адаптироваться и
начать подгонять LNREM к концу 30 минут.

Итого, самые оптимальные блоки сна:
* core из 1 цикла (около 90м, или 1.5ч)
* core из 2 цикла (около 180, или 3ч)
* core из 3 цикла (около 270, или 4.5ч)
* core из 4 цикла (около 360, или 6ч)
* core из 5 циклов (около 450, или 7.5ч)
* 20 минутный nap

core из 5 циклов можно исключить т.к. это просто монофазный сон, т.е. у нас
остается 5 вариантов сна, которые можно использовать в расписаниях. длина core
снов может меняться в зависимости от длительности цикла.

== Дополнительные соображения о длине короткого сна в расписаниях с низким суммарным количеством сна ==
Вышеперечисленные принципы планирования, касательно nap'ов (сфокусированность
на REM и ограничение 20 минутами), как правило, применимы только для
расписаний которые не достигают минимального порогового значения сна. Для
расписаний с экстремально низким количеством сна, либо отсутствие сна во
время подходящее для SWS, избежать SWS в nap'ax не получится, из-за высокого
уровня сжатия циклов сна и давления SWS. В частности, это касается расписаний
без core, т.к. получить SWS в них можно только во время nap'ов.

== Классификация расписаний ==
Можно выделить следующие самые популярные группы:
* монофазный сон - 1 блок сна
* бифазный сон - 2 блока сна
** сегментный - 2 длинных core, разделенных между собой, чтобы не считаться одной прерванной сессией сна
** сиеста - один длинный core и один core минимальной длинны
** everyman 1 (E1) - вариант сиесты в стилее everyman - один длинный core и один 20м nap
* everyman - 1 блок сна + nap's
* dual core - 2 блока сна + nap's
* tri core - 3 блока сна + nap's
* nap-only - только nap's

=== Everyman, dual core и tri core ===
Конкретное расписание в этих группах определяется именем, за которым следует
цифра. Например, расписание с одним core и 3мя nap'ами это everyman 3 (E3),
аналогично 2 core и 3 nap'a - dual core 2 (dc3) и т.д.

Everyman 1 хоть и принадлежит к группе everyman, его обычно относят к бифазным
расписаниям, т.к. там всего 2 блока сна.

=== Модификаторы имен ===
* Shortened - core был сокращен
* Extended - core был продлен
* Flipped - core и nap'ы поменяли местами
* Modified - что-то ещё сильно поменяли (например в dc сделали не
последовательные core)
* Recovery - кто-то восстанавливается после сильной депревации сна, но потом
вернется к чему-то полифазному

Использовать лучше именно эти модификаторы при описание, например E3-extended, mono-recovery, dc2-flipped и т.д.

=== Сложность расписания ===
По общей длительности сна:
* легкие (>= 6h)
* умеренные (4h50 - 5h50)
* достаточно сложные (4h30-4h40)
* сложные (4h-4h20)
* очень сложные (2h50-3h50)
* безумно сложные (<3h)

Если у вас мало опыта, вам следует просто придерживаться простых расписаний,
на край можено попробовать умеренные, если думаете что справитесь. Все что
сложнее - новичкам нужно избегать, т.к. врядли вы сможете адаптироваться.


=== Бифазное семейство ([https://ppse.polyphasic.net/scheduling/biphasic/ источник]) ===
Бифазное семейство включает разсписания, состоящие из 2х блоков сна. 2
основных типа (сегментный и сиеста) давно используются на протяжении истории и
хорошо зарекомендовали себя во всем мире. Возможно бифазный сон можно считать
более здоровым и естественным, т.к. без искуственного освещения ритмы тела
смещаются в сторону бифазного сна.

В то время как данные расписания не сильно уменьшают общую продолжительность
сна, качество сна при правильном бифазном расписании заметно лучше
монофазного. По этой причине бифазный сон обычно очень рекомендован тем, кто
не может значительно снизить количество сна (подросткам, или тем кому нужно
большое количество SWS), или тем, у кого нет опыта в полифазном сне (т.к.
адаптация не очень жесткая)

Сегментный - 7ч: 2 core, по 3.5ч (2 цикла + 30 минут, чтобы получить дополнительный REM),
и минимум 2 часа бодрствования между ними. В идеале, чтобы первый core начилася между
21.00 и 22.00, чтобы попадать на пик SWS, а второй - между 3.30 и 4.30.

Everyman 1 - 6ч20м: 1 core + nap, 23.00-05.00 + 13.00-13.20

=== Семейство everyman ([https://ppse.polyphasic.net/scheduling/everyman/ источник]) ===
Семейство everyman изначально придумал Puredoxyk и представляет собой
расписания, состоящие из одного core и дополненные 20 минтными nap'ами.
Стандратное расписание берет обычный сон из 5 циклов, убирает по одному циклу и
добавляется вместо него nap. Это приводит к тому что основные циклы +
дополнительные напы обеспечивают количество отдыха, эквивалентное 5 монофазным
циклам.

Everyman разсписания являются более гибкими, по сравнению с nap-only, т.к.
позволяют менять время и иногда полностью пропускать nap'ы. Тем не меенее,
очень важно придерживаться графика в период адаптации.

Everyman 1 (6 hrs 20 mins) - описан выше.

Everyman 2 (5 hrs 10 mins) - сложность: средняя. Также известен как E2, core
из 3х циклов + 2 nap'a. В идеале - core должен начинаться в 23.00 и длиться до
3.30. Затем nap 8.00-8.20 и ещё один в 2.30-2.50. Если необходимо, можно
добавить к core доп. 30 минут, для получения доп. REM.

Если необходимо, все расписание можно сдвинуть в любом направлении на пару
часов без особых проблем, т.к. длинный core позволяет получить достаточно REM
и SWS даже если расположен поздно. Пробелы между nap'aми тоже можно немного
менять без особого ущерба, но рекомендуетя все же их придерживаться.

=== Переход segmented -> e2 ([https://www.reddit.com/r/polyphasic/comments/5mzyq0/segmented_e2_questions/ источник]) ===
Mожно ложиться в 23 и даже в 24. но первый раз - нужно быть достаточно уставшим,
чтобы во время nap'ов сразу засыпать.


= Обучение nap'ам ([https://www.polyphasicsociety.com/polyphasic-sleep/adaptation/learning-to-nap/ источник]) =
== Основные правила ==
* Продолжительность 15-26 минут. В начале начинайте с более длинного сна, по
мере того как у вас будет получаться засыпать - сокращайте его. Хорошее
эмперическое правило: вы всегда должны просыпаться с ощущением легкости, если
вы просыпаетесь, знаете что вы точно спали, но чувствуете себя разбитым,
дезориентированным - значит вы слишком долго спали.
* Первый раз скорее всего вы не сможете заснуть. Здесь нужна практика, как и в
любом другом навыке. Потребуется много терпения.
* Спите в одно и тоже время, каждый раз и ставьте будильник на одно и тоже
время. Чем строже вы придерживаетесь расписания во время адаптации, тем с
большей вероятностью у вас все получится.
* Вы можете проснуться рано, если так - вставайте даже если вы не спали. Это
сложное первое время, но скорее всего вы проспите слишком много, если сбросите
будильник.
* Не спите как минимум в течение BRAC'а (90-120м) после того как вы проснулись.
* Не приближайтесь к экранам компьютеров и яркому свету за 15 минут до сна,
если сейчас ночь.
* Беруши - улучшуют качество сна

== Засыпание ==
* Установите будильники
* Займите вашу любиму позу
* Теперь начинайте ваш ритуал засыпания (придумайте какие-то действия, которые
будете выполнять всегда перед сном, чтобы выработать рефлекс)

== Просыпание ==
* вставайте немедленно. используйте будильник, который будет лежать далеко,
чтобы вам нужно было встать, чтобы его выключить
* избегайте возвращения обратно в кровать. "ещё 5 минут" могут легко
превраться в ещё 5 часов, если у вас недостаток сна
* съешьте что-то небольшое сразу после того, как проснулись. что-то
безуглеводное, например орехи, можете даже попробовать жевачку
* создать ритуал для просыпания, такая же идея как и с засыпанием, он может
быть не такой эффективный, но со временем он станет лучше
* если вы просыпаетесь все ещё уставшим - сделайте короткую прогулку, свежий
воздух и улица должны помочь проснуться. можете также попробовать светотерапию.

== Сон дома ==
* создайте место где вы будете только спать и ничего больше. ложитесь все
время в одну и ту же позу, каждый раз.
* побудьте 10-20 минут до этого один в тишине, вдали от экранов и яркого света
* избегайте сна там, где есть животные, особенно коты
* спите в полностью темной комнате или с маской для сна
* ешьте высокобелковую пищу за час до сна, чтобы желудок не урчал во сне.

== Сон вне дома ==
* найдите где будете спать заранее, иначе поиск места для сна может обернуться
стрессом и заснуть не получится.
* носите "набор для сна" с собой (беруши, маска для сна, что-то для коленей,
чтобы они не закрывались и телефон)
* создайте ритуал как можно более похожий на тот, который используете дома,
например: вставляете беруши, подготавливаете спальное место,
устанавливаете будильник, одеваете повязку на глаза и кладете голову на
что-нибудь.

== Слушайте свое тело ==
Не все спят идеально, как планируют. Несмотря на то, что они не следуют
расписанию идеально, все равно важно следовать ему хоть как-то, иначе качество
сна станет совсем низким.

Например, если вы используете DC1 и установите будильник на 4 часа, то 90% случаев вы
будете просыпаться после 3.5ч сна. Если вы проспите 4 часа вы все равно должны
проснуться и хорошо себя чувствовать. Для начала приучите себя спать 1.5ч
когда вы спите второй раз и вставайте по будильнику, но после этого вы можете
поставить будильник на 2.5 часа. Тогда в 90% случаев вы будете просыпаться
спустя 1.5ч, но иногда будете спать 2.5 часа и все равно чувствовать себя
хорошо.

Таким образом, первое время важно слушать будильник, но позже, когда вы
адаптируетесь, так же важно слушать свое тело. Если вы хотите быть успешным
полифазером в долгосрочной перспективе, то понимание, кого нужно сейчас
слушать - это важный навык, но не волнуйтесь, он быстро станет интуитивным,
после нескольких месяцев непрерывного полифазного сна и осознанного
самоанализа.


= Основыне циклы отдыха и деятельности (BRAC) ([https://www.polyphasicsociety.com/polyphasic-sleep/science/brac/ источник]) =
Ваш мозг должен время от времени переходить в "медленное"
состояние. Оставаться на 100% сфокусированным непрерывно в течении нескольких
часов очень сложно, если не невозможно.

Каждая клетка мозга использует ионы натрия и калия для электрических сигналов.
После нескольких минут (или часов) в состоянии повышенной активности (быстрых
волн), эти ионы "истоящаются".

Исследования показывают, что мозг может восстанавливать баланс этих ионов, когда
переходит в состояние пониженной активности (медленных волн).

Ваше тело было создано с поддержкой умного механизма "ультрадианных ритмов",
которые так же известны как основные циклы отдыха и деятельности (BRAC).

BRAC повторяется каждые 90-120 минут. Во время первой половины BRAC, мозг
находится в состоянии повышенной концентрации (быстрых волн). Во время второй
половины, активность мозга начинает снижаться и во время последних 20 минут
цикла вы начинаете мечтать и возможно, чувствуете небольшую усталость. Это
хорошо, т.к. это означает что мозг восстанавливает балан ионов натрия и калия,
поэтому после завершения 20 минутного отдыха, вы сможете вернуться обратно в
состояние повышенной активности.

График Uberman является ярким примером BRACа в действивии под воздействием
стресса. Ультрадианный ритм фиксируется на 120 минутах и после привыкания
может быть увеличен до кратных этому времени, 240 мин (а в случаях, таких как
everyman, до 360-390 минут).


= Адаптационный период ([https://ppse.polyphasic.net/notes источник]) =
После перехода на новый режим сна, организму требуется какое-то время для
адаптации. В основном, предполагая что нет никаких ошибок, уходит примерно
месяц чтобы правильно привыкнуть к графику и ещё несколько месяцев после
этого, чтобы полностью перейти на него.

Раньше, такие люди как Puredoxyk и Steve Pavlina предполагали что к Uberman
можно адаптироваться за 1 неделю. В действительно, похоже им очень повезло и у
них был очень нетипичный опыт. 1 неделя - невероятно оптимистичный срок.
Учитывая факт, что первый срыв SWS, которого нужно избегать, обычно не
наступает раньше 7 или 8 дня и вероятно снова проявится на 10й день, идея
адаптации через неделю выглядит причудливой. В действительности экстремальные
расписания, такие как Uberman или Dymaxion с большей вероятностью потребуют
как минимум 3 недели сопротивления, прежде чем симптомы депревации сна начнут
проходить.

Во время адаптации почти гарантируется, что человек будет испытывать симптомы
депревации сна. Ниже описаны некоторые симптомы, которые можно ожидать:
* сильные головные боли, вероятно, хуже, чем когда-либо испытываемые ранее
* болят глаза, сухие|красные глаза, размазанное или раздвоенное изображение в
глазах, и постоянное закрытие глаз, из-за чего необходимо избегать высокой
концентрации
* затуманенный разум, что мешает нормально мыслить
* дрожь или поднятие температуры, из-за неспособности организма правильно ее
регулировать
* головокружение
* тошнота
* слабость в мышцах, скованность, судороги
* постоянное зевание
* снижение рефлексов
* микросон|нарколепсия (внезапное засыпание на несколько секунд|минут)
* перепады настроения, включая раздражительность, растерянность,
беспомощность, отчаяние и депрессию
* слуховые и зрительные галюцинации
* параноя
* звон в ушах
* изжога
* снижение имунной системы
* изменения апетита (улучшение|ухудшение)
* проблемы с балансом и головокружение
* режим зомби
* эпилептические припадки
* потемнение в глазах

Симптомы депревации сна обычно приходят и уходят во время адаптации. Обычно
они могут проявляться несколько раз. Чем больше недостаток сна, тем сильнее
симптомы.

== Рекомендации по борьбе с депревацией сна ==
Во время адаптации к полифазному сну вы должны оставаться все вермя занятым.
Причем лучше ходить, говорить или что-то в этом роде. Сидеть|лежать|смотреть
фильм|что-то монотонное - плохо.

== Методы облегчения симптомов ==
=== Боль|жжение в глазах ===
При боли в глазах во время из-за экранов мониторов|телефонов и т.д., а также
при постоянном желании закрыть глаза, рекомендуется:
* использовать ПО, для снижения синего f.lux, Redshift, Twilight, Night Shift, etc.
* протирать глаза чем-то очень холодным, например окунуть полотенце в ледяную воду

=== Головные боли ===
Скорее всего вылезают из-за дегидрадации. убедитесь что вы пьете достаточно
жидкости.

=== Нарколепсия ===
Некотролируемое засыпание на несколько секунд|минут. почти все полифазеры
испытывают это хотя бы раз. Если начали испытывать - не водите машину, вобще
водить машину в состоянии депревации сна - плохая идея.

Как бороться: прыгать, бить что-то, умываться холодной водой, протирать шею и
руки, холодный душ, держать во рту кубики льда, пойти погулять, поставить себя
в очень неудобную ситуацию

== Режим зомби ==
Обычно такое вылезает когда вы пытаетесь проснуться из SWS, или
находитесь в состоянии сильной депревации сна. в этом режиме считается
нормальным спать не обращая внимания на будильники, независимо от того
насколько они громкие. чтобы победить можно
* выработать рефлекс, который будет срабатывать, когда слышите будильник
* спать в некомфортных условиях (на полу)
* заводить несколько будильников
* усложнять процедуру выключения будильников
* найти человека, который будет следить за вами во время адаптации (самое надежное)
* и т.д.

== Oversleeping ==
т.е. засыпать в любое время, которое не предусмотрено расписанием. в любом
проявлении это плохо, т.к. организм долльше не сможет приспособиться к
расписанию и вы дольше будете наблюдать симптомы депревации сна, либо вобще не
приспособитесь. Нужно стараться их избегать любыми способами.

= Стратегии адаптации =
== Прямой переход ==
Предполагает что вы не создаете никаких условий депревации
сна, а просто сразу переходите на нужное расписание. Потребуется какое-то
время чтобы начать засыпать при nap'ах, т.к. нужно накопить депревацию сна.

== Не спать перед началом ==
Не спать 24-36ч, пока не достигнете второго дыхания, после этого начинать
спать по расписанию, тогда вам будет проще заснуть в нужное время.

== Наптация ==
Спите 20 каждые 2ч (в конце каждого BRAC) - тогда быстро научитесь засыпать и
можете переходить к нужному расписанию.

== Uberman перед Everyman ==
Начать с первого, после того не смогли приспособиться - перейти на второй, при
этом вы уже будете уметь nap'ы.

== Постепенное сокращение времени сна ==
Начинаем с легких расписаний и постепенно переходим к более жестким. Однако
это очень долго.

= Что делать если вы просыпаетесь раньше будильника? ([https://www.reddit.com/r/polyphasic/comments/5512w0/polyphasic_sleep_trick_1_dealing_with_waking_up/ источник]) =
* за 5-30 минут до него - не надо ложиться спать обратно, вы либо не сможете
заснуть (будет в легком сне), либо перейдете в SWS и проспите слишком много.
* за 1.5 часа до него - чаще всего продолжить спать - это нормальное решение,
т.к. достаточно времени для ещё одного цикла сна, однако если совсем не спится - не надо пытаться.
* за 30-50 минут до него - вставайте, если вы чувствуете себя достаточно
бодрым (например, если вы можете сразу встать в постеле - вы досточно бодрый).
руководствуйтесь принципом "лучше раньше, чем позже". помните что существует
вероятность что вы будете чувствовать себя хуже, если продолжите спать.


= Дополнительные материалы =
- https://www.polyphasicsociety.com
- https://www.reddit.com/r/polyphasic/
