= Как мы толстеем ([ https://do4a.com/threads/%D0%9A%D0%B0%D0%BA-%D0%BC%D1%8B-%D1%82%D0%BE%D0%BB%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%B5%D0%BC-%D0%9B%D0%B0%D0%B9%D0%BB-%D0%9C%D0%B0%D0%BA%D0%94%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%B4.15383/ источник])=
Люди запасают жир когда потребляют больше калорий, чем тратят. Причем люди, в
большинстве своем не умеют считать калории (переоценивают свою активность на
30-50% и настолько же недооценивают калорийность рациона).

Общее изменение в жировых запасах = жир отложенный - жир сожженный.
Аналогичные формулы справедливы и для углеводов, белков и алкоголя.

Основные моменты:
* углеводы редко перерабатываются в жир и хранятся таким образом (это
происходит только если вы потребляете очень мало жира, либо постоянно
потребляете слшиком много углеводов: 700-900г в день)
* когда вы едите больше углеводов, вы сжигаете больше углеводов и меньше
жиров; ешьте меньше углеводов и вы сожжете меньше углеводов и больше жиров
* протеин никогда не перерабатывается в углеводы и не хранится таким образом
* если вы едите больше протеина, вы сжигаете больше протеина (и,
следовательно, меньше жиров и углеводов); ешьте меньше протеина и вы сожжете
меньше протеина (и, следовательно, больше жиров и углеводов)
* поступающие с пищей жиры главным образом запасаются, если их есть больше -
это не повлияет в значительной мере на оксидацию подкожного жира (на окисление
белков и углеводов тоже)

Основная мысль следующая: хотите сжигать больше жира - не пеередайте белки,
жиры и углеводы.

----
Источник: книга Лайла Макдональда "Диета: гибкий подход"

= Как похудеть: базовые положение =
Скорректировать поступление пищи (либо уровень активности) таким образом,
чтобы вы сжигали больше калорий, чем получаете. Со временем это приведет
снижению веса (кстати, есть разница между лишним весом и лишним жиром, об этом
будет ниже).

Похудеть может каждый, просто ешьте меньше, тренируйтесь и повторяйте это всю
жизнь.

Оптимальная диета для избавления от подкожного жира должна содержать большое
количество нежирного белка, богатые клетчаткой овощи и фрукты, умеренное
количество крахмалистых углеводов и умеренное количество жиров.

Большинство людей не могут поддерживать достигнутый вес на протяжении долгого времени,
поэтому результаты откатываются. Решать нужно именно эту проблему, т.к. похудеть - просто.

= Отличия лишнего веса и лишнего жира =
Следует понимать что жир в организме занимает только определнный %. Считается
что у здоровых людей он составляет:
* 11-18% для мужчин
* 18-25% для женщин

Все остальное (масса тела без массы жира) называется сухой массой тела (мышцы,
кости, внтурненние органы и т.д.). Поэтому если вы потеряли 10кг - совсем не
факт что это был только жир (с помощью весов это определить не получится).

= Регуляция веса =
Около 95% людей в течение нескольких лет снова набирают весь сброшенный вес.

В организме большинство (если не все) систем саморегулируемые (пытаются
поддерживать себя в рамках изначально заданных параметров) в т.ч. и процент жира:
при его дефиците метаболизм замедляется и повышается аппетит, при переедании -
наоборот, метаболизм повышается, а аппетит снижается.

Таким образом появляется понятие "сетпоинт" - диапазон значений веса, который
организм пытается сохранить (корректировать аппетит, скорость обмена веществ и
т.д.), вопреки вашим усилиям

== Физиология регулирования веса (очень кратко) ==
Сели на диету и увеличили активность - организм замедлил метаболизм, повысил
аппетит и старается снизить активность и сделать мобилизацию и утилизацию жира
более трудными. Чем дальше - тем сложнее сбросить вес и тем проще набрать.

Система работает не симметрично, поэтому набирать жир проще. Причина -
эволюция, т.к. голодная смерть была реальной угрозой. Есть и исключения из
правила, но их немного. Как правило, те, кто с трудом набирается вес - легко
избавляется от лишнего веса и наоборот.

Гипоталамус узнает об изменении сетпоинта по уровню гормонов (лептин,
инсулин, грелин и ещё несколько) и вмешивается: меняется аппетит, уровень
активности, уровень гормонов, это в свою очередь влияет на вес питание, что
снова меняет "вводные" и таким образом формируется петля саморегуляции.

== Психологические аспекты ==
Генетика определяет максимум 50% любого аспекта аспекта поведения или
физиологи, остальные 50% - окружающая среда.

Если поместить предрасположенного к полноте человека в условия, где ему
придется много и тяжело работать и где мало пищи - он никогда не наберет вес,
а если наоборот - в комфортные условия питания с низкой активность - он быстро
наберет вес.

Известно что люди могут снижать вес и удерживать его - их может мучить голод,
у них снижается метаболизм, но они игнорируют эти сигналы, котролируют рацион
и увеличивают активность для компенсации. Они это делают путем изменения
своего поведения навсегда.

= Почему вы не способны добиться результата =
== Перфекционизм ==
Малейшее нарушение воспринимается как полное поражение, после чего диета
забрасывается. Аналогично идут дела с тренировками - стоит пропустить одну и
все - в зале больше не появляетесь. Для большинства - это неправильно, т.е.
легкое отступление от плана допустимо.

== Неумение мыслить в долгосрочной перспективе ==
Существует проблема реализма - самое большое, на что можно надеяться в плане
сброса веса - *0.5-1.4кг жира в неделю* (некоторые ещё медленнее). Если у вас
25-50кг лишнего жира - потребуется от полугода до года, чтобы от него
избавиться, врядли вы готовы все это время сидеть на диете и ограничивать себя
во всем, поэтому нужно научиться планировать в долгосрочной перспективе,
изменить привычные стереотипы питания и активности и придерживаться новых
принципов долгое время.

Вторая проблема: если вернуться к своим прошлым привычкам после завершения
диеты - вес вернется, иначе не бывает. Поэтому стоит постепенно вводить в свою
жизнь маленькие, легко переносимые изменения в питание и уровень активности,
избегайте крайностей.

Диету не следует считать чем-то краткосрочным. Для поддержания веса на новом
уровне придется придерживаться хотя бы некоторых из тех привычек, которые вы
приобрели во время похудения. При этом диета, которая помогла сбросить вес не
обязательно должна совпадать с той, которая используется для поддержания.

= Не все диеты одинаково полезны =
== Слишком сильный голод ==
Аппетит регулируется очень сложными биологическими механизмами: физическое
растяжение желудка, уровень различных нутриентов в крови, химией мозга,
размером жировых клеток и др.

Пищевое поведение регулируется сложным комплексом психологических и
физиологических причин, и конечных результат определяется их взаимодействием:
люди едят не только потому что голодны, но и из-за скуки, депрессии,
т.к. настало время обеда, пошли куда-то с друзьями т.д.
Ну и конечно просто "чтобы еда не пропала зря" (анарексики при
этом наоборот, могут не есть даже когда испытывают очень сильный голод).

Дополнительное влияние оказывают разные типы и категории продуктов. Люди с
сильной инсулинорезистентностью, гиперинсулинемией, и следовательно
гипоглекимией (высокий уровень сахара) могут ощущать сильнейший голод даже от
небольшого числа углеводов, а другие могут насытиться одним кусочком хлеба.

Вобщем суть в том, что не каждая диета может подойти конкретному человеку.
Кроме того, диета редко подавляет чувство голода, поэтому приходится
ограничивать себя в питании - это неприятно, но это та цена, чтобы не быть
жирным. Это просто физиология.

У некоторых людей есть продукты|категории продуктов - триггеры - если съесть
хоть немного этих продуктов - человек начинает есть просто все. Таких
продуктов нужно просто избегать.

== Диета для конкретного человека ==
Большинство диет разработаны по принципу "один размер на всех". Но так не
работает, всегда и везде должна быть какая-то индивидуализация.

== Требования к диете ==
# Дисбаланс между расходом энергии (общая активность и упражнения) и поступлением энергии (из еды)
# Адекватное количество белка (минимум 25% от общей калорийности); т.к. белок
притупляет аппетит, способствует сохранению сухой мышечной массы и более
стабильного уровня глюкозы.
# Большое количество клетчатки и овощей (+ фрукты, но нужно учитывать что
некоторые из них имеют высокую калорийность)
# Необходимое количество незаменимых жирных кислот (омега-3)
# Остальное должно подбираться индивидуально (тем кто тренируется - больше
углеводов, людям с инсулинорезистентностью - меньше)

Если на диете вы плохо себя чувствуете и не хотите жить - она вам не подходит,
пробуйте следующую.

= Гибкий подход =
Суть в том, что вы не ожидаете от себя идеального поведения и строжайшего
соблюдения диеты, наоборот, предполается что отступления от диеты (даже
большие) в общем контексте правильного питания не играют существенной роли.

Например, вы придерживались диеты несколько недель, а потом съели одну
печеньку. В контексте диеты эти 100ккал ничего не значат, но если вы
воспринимаете их как оправдание съесть всю пачку - это уже проблема.

Либо, вы несколько дней на диете, очень хотите печеньку, сдерживаетесь пока не
сорветесь -> сильное чувство вины и вот вы съели всю пачку и отказали от
диеты. В гибком подходе вы просто съедите эту печеньку, удовлетворите желание
и останетесь на диете.

Аналогично - вечеринка, это тоже не означает что все потеряно, т.к. в
долгосрочной перспективе один ужин ничего не значит.

Другая ситуация, когда нельзя придерживаться диеты - семейные праздники, вроде
нового года - все равно старайтесь придерживаться диеты большую часть времени
(даже если это 2 из 3х приемов пищи), это все равно лучше, чем ничего.

== Как обломались ученые ==
Есть [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/12582226 исследование], которое
проводилось, чтобы понять почему люди срываются с диеты. Набрали людей,
посадили на диету, а потом прервали ее на срок от 2х до 6х недель, и хотели
увидеть возвращение веса и сложности по возвращению к диете, но этого не случилось.

А произошло это из-за того, что перерыв в диете был запланирован, поэтому люди
и не срывались (как делают приверженцы негибкого подхода) и спокойно вернулись
к диете после перерыва.

== Планировать или нет ==
Ожидать 100% приверженности диете - гарантия провала. Но слишком часто от нее
отклоняться тоже нельзя. Перерыв в диете должен быть запланирован (может быть
разной продолжительности), в соответствии с процентом жира в теле. В
последствии это планирование можно будет ослабить, но первое время нужно его
придерживаться.

= Определение % жира =
Расчет ИМТ: вес / (рост в метрах)**2. Предполагаем что ИМТ у женщин не
быть меньше 13, а у мужчин - не менее 16.

Примерное соотношение ИМТ и % жира:
* % жира для мужчин: 5 + (ИМТ - 16)*1.5
* % жира для женщин: 13.5 + (ИМТ - 13)*1.5

= Свободный прием пищи =
Это первый принцип гибкого подхода к диете - кратковременный перерыв в диете
на один единственный прием пищи (т.е. нехарактерный для диеты как по составу,
так и по количеству пищи). Основной смысл - можно съесть то, что давно хотелось,
т.е. что-то из запретного.

Преимущества - психологические, вы знаете что можете 1-2 раза в неделю съесть то,
что хочется и вам проще себя контролировать.

Это обычный прием пищи, в котором есть блюдо, которые вы давно хотели. Его не надо
использоваться как повод обожраться до тошноты, или съесть в 3 раза больше, чем обычно.

Если этот прием будет
ужином, то вернуться следующим утром к диете будет психологически проще, чем если бы
это бы обед или завтрак.

В идеале, чтобы этот прием был в день тренировки и чтобы в нем было хотя бы что-то полезное.
Будет неплохо, если вы будете придерживаться некоторых параметров основной диеты, просто
добавите что-то из запрещенных продуктов в этот прием.

Также данный прием пищи не стоит растягивать по времени, ограничьте его длительностью
один час, но это не значит что можно ставить таймер и проверять сколько еды в вас влезет за час.

Если вы расстраиваетесь, когда видите на весах увеличение веса - не взвешивайтесь на следующий
день после такого приема пищи, особенно если в нем было много углеводов.

Рекомендуемая частота: 1-2 раза в неделю.Свободные приемы пищи не должны идти подряд,
между ними должен быть промежуток хотя бы один день. Однако, если вы только начали диету - первые несколько
недель лучше придерживаться ее полностью, чтобы вы привыкли к новому стилю
питания.

= Структурированный рефид =
Это следующий уровень "свободного" приема пищи - период, когда вы целенаправленно повышаете
количество углеводов и калорийность. Он длится от 5 часов (минимум) до одного дня (12-24 часов, в среднем) или 3х дней.

Помимо психологических преимуществ, он дает также и физиологические. Он должен быть высокоуглеводным
и с минимальным количеством жира, независимо от того, какой диеты вы придерживаетесь. При этом рефид идет вместо
свободного приема пищи (если запланировано 2 свободных и один 5ти часовой рефид - один свободный нужно убрать).

Если вы молитесь на вес - не стоит взвешиться пару дней после рефида, из-за большого числа углеводов
вес буде больше (т.к. каждый грамм углеводов связывает 3г воды).

== физиологические преимущества ==
Рефид пополняет запасы гликогена в мышцах, что немаловажно для тех, кто тренируется. Это особенно полезно
на низкоуглеводных диетах, т.к. помогает интенсивно тренироваться.

При этом происходит временное "отключение" катаболизма, что позволяет сохранить мышечную массу.

Главное преимущество - восстанавлиются уровни гормонов, ответственные за адаптацию организма к диете (но рефид
обязательно должен содержать повышенный уровень углеводов и пониженный жиров, в отличие от свободного приема,
где можно разрешить себе что-то запрещенное).

При этом не надо стараться проверить, сколько еды в вас влезает за ответеднный период. А повышенное содержание
углеводов не означает, что не нужно есть ничего, кроме джанк фуда (немного можно).

Во время рефида не нужно пытаться полностью отбросиь представление о правильном питании, полученное на диете.
Нужно стараться чтобы он хоть в какой-то стпени придерживался сбалансированной диеты (нежирный белок, овощи и фрукты).

=== Основные рекомендации ===
* не проверять вместительность желудка
* основная цель - съесть большое число углеводов чтобы нормализовать гормоны, пополнить запасы гликогена и т.д.
* главное - получить достаточное количество белка (курица, рыба, постное красное мясо, нежирные молочные продукты),
овощей и фруктов (витами и клетчатка) и дополнить это нужным количеством углеводов + льняное масло и рыбий жир (несмотря на то,
что содержание жиров должно быть пониженным)
* количество жиров должно быть сведено к минимуму, 50г (около 4х столовых ложек) это максимум (поэтому читайте этикетки
и заведите мерные ложки; т.к. комбинация большого числа углеводов и жиров - верный способ вернуть жир обратно)
* рефид идет вместо одного из свободных приемов пищи; если у вас меньше 15% жира (для мужчин, 24% - для женщин) и вы
интенсивно тренируетесь - можно попробовать включить 2 коротких рефида (вместо свободных пп) в неделю

=== Типы углеводов ===
Основа для рефида - крахмалистые углеводы: хлеб, баранки, паста, рис, картофель и т.д (все то, что считается плохим в книгах, про
низкоуглеводные диеты). Допустимо немного джанк фуда (обезжиренное мороженное, щербет, желе, сладкий попкорн и т.д.),
но слишком много сахара|фруктозы - может способствовать возвращаению жира (т.е. можно 2-3 фрукта).

Если во время рефида вы чувствуете себя плохо - попробуйте добавить белки, клетчатку и жиры. Если не помогает - попробовать
нерафинированные источнки углеводов (цельное зерно и т.п.). Если все равно плохо - рефиды не для вас, оставайтесь на свободных пп.

== Продолжительность ==
При планировании рефида нужно определиться с продолжительностью, частотой и типом|объемом еды. Еду обсудили, остались частота и продолжительность.

Рассмотрим 3 варианта рефидов:
* 5 часов (3-6г углей на кг сухой массы)
* 1 день (8-12г углей на кг сухой массы)
* 2 дня (4-6г углей на кг сухой массы)

Сухая масса = масса * (1 - % жира). Начинать следует с нижней границы диапазона если все хорошо - можно постепенно увеличивать.

=== Комменарии ===
1 день означает с завтрака и до ужина (не надо вставать в 00.01 ночи и есть до 23.59). аналогично 2 дня.

В идеале, нужное количество углеводов следует разделить на весь период, делая приемы пищи каждые 2-3 часа. Нужно для стабилизации
повышенного уровня глюкозы в крови и инсулина. Съесть все за один раз - просто неэффекивно.

например в случае с 5 часовым рефидом (который закончится в 9 вечера) получаеся такое:
* заключительный прием пищи в 9 вечера
* второй где-то в 6.30
* в 4 вечера первый

однодневный длится с утра и до вечера: 9.00, 12.00, 15.00, 18.00, 21.00 (это в идеале). Если совсем не получается - можно попробовать
перенести рефид на выходные. Если вы тренируеесь - идеально синхронизовать 5-часовые рефиды с тренировками - поесть за час до тренировки,
затем после, и заключительный прием пищи через 2 часа после этого.

=== Частота ===
Чем жеще диета, тем чаще нужен рефид, чем активнее ваш образ жизни и чем интенсивнее вы тренируетесь, тем чаще и
продолжительнее должны быть рефиды. Далее идут некоторые средние значения, которые вероятно придется подгонять под себя.

Общая рекомендация - начать с коротких рефидов и смотреть на реакцию. Если все хорошо (легко вернуться к диете, нет сильной прибавки в весе,
которая не проходит) - можно увеличить продолжительнось. Иначе - от рефидов стоит пока отказаться.

Тренировочные категории:
* 1 - интенсивно тренируются 2-3 дня в неделю (силовые или интенсивное кардио), минимум по часу
* 2 - все остальные (не тренируются, легкое кардио, занимаются с розовыми гантелями)

Объем углеводов во время рефида:
* 5ти часовой: 3-6.5г
* 2х дневный: 9-13г (1й день), 4.5-6.5г (2й день)
* 1 дневный: 9-13г

Варианты рефидов по диетическим категориям:
# 15% жира и ниже (для мужчин) и 24% и ниже (для женщин)
## тренировочная категория 1: можно 5ти часовые (каждые 3-5 дней), либо 1-2 дневные (каждые 7 дней)
## тренировочная категория 2: 1 дневные (каждые 7-10 дней)
# 16-25% (мужчины) и 25-34% (жинщины)
## тренировочная категория 1: 5ти часовые (каждые 7 дней), либо 1 дневные (каждые 10-14 дней)
## тренировочная категория 2: 5ти часовые или 1 дневные (каждые 14 дней)
# 26+% (мужчины) и 35+% (женщины)
## тренировочная категория 1: 5ти часовые (каждые 10-14 дней)
## тренировочная категория 2: 5ти часовые или 1 дневные (каждые 21 день)

Чем ниже процент жира - тем чаще рефиды, чтобы обмануть организм. Чем чаще тренировки - тем чаще и продолжительнее рефиды,
чтобы воссановить запасы гликогена. Количество углеводов может варироваться, начинать нужно с меньшей границы и постепенно увеличивать,
если все хорошо (после рефида вы стройнее и мышцы более наполнены).

Описание диетических категорий:
# в основном это спортсмены и бодибилдеры, стремещиеся к очень низкому % жира. как правило могут позволить себе
больше, чем другие (например рефиды целиком из джанк фуда)
# с этими сложнее всего; тем, кто входит в тренировочную категорию 1 можно попробоваь соблюдать рекомендации предыдущей категории;
остальным - по таблице
# скорее всего им не нужны рефиды, у них и так проблемы с контролем пищевого поведения, поэтому рефид может справоцировать
возврат к старым пищевым привычкам; рефидов следует избегать как минимум первые 5-6 недель диеты

= Перерыв в диете =
Разница между перерывом (кратковременный отказ от диеты, обычно 14 дней) и переходом на поддерживающую диету (навсегда) только во времени.
Во время перерыва может увеличиться вес на 1-1.5кг, это нормально (как правило это гликоген и вода).

== Запланированный и незапланированный перерыв ==
Незапланированные перерывы случаются, это нормально. Просто старайтесь контролировать порции и все. Однако запланированные перерывы тоже
следует делать (если не было незапланированных), чем ниже % жира, тем чаще их
следует делать:
* диетическая категория 1 - каждые 4-6 недель
* диетическая категория 2 - каждые 6-12 недель
* диетическая категория 3 - каждые 12-16 недель

Это средние значения, скорее всего придется экспериментально подбирать для себя подходящие.

Как правило запланирован перерыв или нет, определяет то, будет он контролируемым или нет (если вы не планировали,
врядли вы сможете нормально подбирать питание). Самое важное то, что любой незапланированный перерыв должен
рано или поздно закончиться и вы сможете вернуться к диете и продолжить движение к цели.

Если сделать перерыв запланированным, то скорее всего вам будет проще себя контролировать в это время.

== Зачем? ==
Легче психологически переносить диету в долгосрочной перспективе, т.к. диета будет состоять из многожества
контролируемых кусочков, меньше вероятность сорваться.

Организм адаптируется даже к свободным приемам пищи и рефидам, поэтому повышая калорийность на более
длительный срок можно снова его обмануть.

== Про замедление скорость обмена веществ ==
Чем меньше вес тела, тем меньше калорий оно расходует (как во время бодрствования, так и во время отдыха). Если
вы совсем фанатичны, можете носить жилет с утяжелителями или тяжелый рюкзак.

На скорости обмена веществ так же сказывается адаптация организма (вызывает большее снижение скорости обмена
веществ, чем должно было вызвать простое снижение веса). В основном она связана с гормонами. Перерыв в диете должен
помогать с этим бороться.

== Организация перерыва ==
* Ежедневная порция углеводов должна быть не менее 100г (критично для повышения уровня гормона щитовидной железы).
* Нужно поднятть калорийность до поддерживающего уровня (остюда и далее, считаем что полный перерыв в диете ==
поддерживающая диета)

== Поддерживающая диета ==
Это диета, которая примерно поддерживает текущий % жира. Она должна обеспечивать вас необходимыми микро и макронутриентами,
а также незаменимыми жирными кислотами.Колебания веса в пределах нескольких кг допустимы.

1.5-2кг это нормально для поддерживающей диеты, но не для перерыва на 14 дней. Поэтому если вы вышли за эти границы
(не считая резкого изменения веса сразу после перехода на поддерживающую диету) - следует умерить аппетит и следить
за своими пищевыми привычками.

Имеет смысл регулярно взвешиваться (ежедневно|еженедельно), это должно помочь с контролем. Либо постоянно одевать
какую-то вещь, которая вам как раз, если станет тесновато - пора задуматься.

=== Переход: быстро или медленно ===
* быстро - сразу, за 1-2 дня увеличиваете калорийность до поддерживающего уровня. например можно начать с рефида, а потом
сократить калорийность до поддерживающего уровня. но тут легко потерять контроль и подойдет этот метод скорее категории 1.
категориями 2 и 3 лучше делать все медленно.
* медленно - постепенно, на протяжении недели поднимаете калорийность. преимущество - нет резких скачков веса. дольше 7 дней
переходить не стоит, может не оказать нужный эффект + нужно провести в поддерживающем режими минимум 7 дней.

=== Варианты планирования ===
Цель - установить потребление калорий, соответствующее расходу. Способы:
* без подсчета калорий (т.к. большинство людей не будут это делать)
* с подсчетом (подходит меньшинству)
* смешанный: заставить себя считать калории 3-7 дней. решает проблему что люди часто недооценивают|переоценивают то, что
они едят + учит на глаз правильно оценивать.

==== Без подсчета ====
Следует помнить, что люди неспособны без каких-либо измерений оценивать
количество еды. Обычно его недооценивают вплоть до 50%, а уровень активности настолько же переоценивают.

Стандартное решение - правила питания, которые сделают переедание намного сложнее. Организм всегда приспосабливается и
через какое-то время вы можете начать набирать даже при ограниченной калорийности, поэтому всегда следует проводить измерения:
процент жира, вес, контрольные джинсы, чтобы понять когда это произошло и принять меры.

===== Влияние состава пищи на ее количество в "спотанном" приеме пищи =====
"спотанный" приеме пищи - количество еды, которое человек съест только руководствуюясь своми желаниями, когда он
ничего специально не контролирует.

люди склонны переедать жирное, не замечая этого. но исключение жирного особого эффекта не дает. + с какого-то момента
еда станет похожей по вкусу на картон и человек бросит эту диету, либо начнет набирать, т.к. будет есть больше
разрешнных продуктов.

алькоголь - у мужчин приводит к увеличению веса (т.к. любят закусывать жирным), у женщин - к снижению.

===== влияние на сытность|насыщение =====
насыщение - утоление кратковременного голода. сытность - утоление аппетита.

жир не дает почти никакого эффекта в короткой перспективе, поэтому люди склонны переедать жирное. а углеводы и белки
наоборот, хорошо насыщают (на короткое время).

но при этом в долгосрочное перспективе, даже небольшое количество жира помогает дольше оставаться сытым. следует
стремиться к 20-25% потребления жира от общей калойности.

на ощущение сытости лучше всего влияет белок. на короткое время хорошо подойду углеводы, а за ними жир. на более
проложительном сроке: нерафинированные углеводы помогают дольше оставаться сытым, рафинированные - стимулируют голод.

===== рекомендации =====
* ешьте чаще - это поможет контролировать голод. а также это уменьшает объем
желудка со временем, т.е. вы насыщаетесь быстрее. в идеале есть 5-6 раз в день
(но суммарно только тот объем, который вы обычно съедаете за день), хотя это и
мало у кого получится. ориентироваться можно на завтрак, обед, ужин + 2
перекуса, но при этом перекусы тоже должны следовать правилам диеты (белок,
немного жиров и клетчатка). сушки - не перекус, фрукты - тоже не лучший
вариант, а вот хлебец с сыром или курицей|индейкой и соусом|мазиком|горчицей -
вполне, фрукт + стакан молока - тоже пойдет.
* ешьте много нежирного белка - он утоляет голод лучше чем жиры или углеводы.
также повышенное содержание белка ограничевает набор жира после диеты (мышц
наберется больше, чем жира). на поддерживающей диете в каждый прием пищи
следует включать белок (позволит придерживаться нормальной калорийности). В
порции должно быть 21-42г белка (в зависимости от ваших размеров). Источники
белка: куриная грудка, нежирная рыба (тунец, треска, палтус, камбала, лобстер,
крас), постное мясо (2-5% жира), нежирные молочные продукты (0-4%), яичные
белки, протеин.
* в каждый прием пищи включать умеренное количество жиров - диеты с умеренным
количеством жира (около 25%) более эффективны, как в плане здоровья, так и в
плане результата. есть 4 типа жиров:
** трансжиры (гидрогенизированный жир), содержатся почти во всей
переработанной пище - им вобще не место в здоровой диете.
** насыщенные - содержатся в продуктах животного происхождения. не самый
здоровый тип жиров. лучше их ограничивать.
** мононасыщенные - наиболее известный - оливковое место. эти жиры должны
превалировать среди источников жира.
** полинасыщенные (незаменимые жирные кислоты). основные - омега 6 и омега 3.
поэтому стоит либо рыбий жир добавлять, либо льняное масло (столовую ложку).
С каждым приемом пищи оптимальное количество жира 10-14г (одна столовая ложка),
и 5-7г для перекусов. за количеством жира нужно внимательно следить.
дополнительные жиры имеет смысл добавлять только если белковые продукты не
содержат жир (куриная грудка, обезжиренный творог).
* больше клетчатки (овощи, фрукты, бобовые) - благодаря ей еда дольше остается
в желудке, продлевая ощущение сытости. в большенстве овощей калорий по
минимуму, поэтому их можно есть почти без ограничений (но нужно быть
осторожнее с заправками, т.к. они как правило содержат жиры). С фруктами тоже
надо быть осторожнее, т.к. они могут быть очень калорийными, особенно
сухофрукты. Пакетированные соки - вобще самый бесполезный продукт. Орехи тоже
просто переесть, поэтому если включаете в рацион - измеряйте их количество,
как и жиров.
* ограничить рафинированные углеводы (хлеб, макароны, рис и каши) - углеводы
довольно калорийны, поэтому за их количество следует следить, хотя и не так
строго, как за жирами. Примерный размер порции - сколько поместится в
сложенную чащечкой ладонь, может чуть больше. Тем, у кого проблемы с
углеводами, лучше ограничиться овощами, фруктами и картофелем.
* ешьте медленно - мозг не сразу получает сигнал, что вы едите (посредством
рецепторов и разных гормонов в крови). Задержка составляет примерно 20 минут,
хотя может быть и дольше. Поэтому имеет смысл добавить салат перед основным
приемом пищи, тогда вы съедите меньше (т.к. потратите больше времени).
* применяйте свободные приемы пищи и структурированные рефиды - хотя
рекомендации в поддерживающей диете и не жесткие, ограничения в ней все равно
есть, поэтому добавляя свободные приемы пищи вы получаете психологическую
разгрузку, можно добавить и рефиды, если диета планируется на долгий срок, но
для 2х недельного перерыва они не требуются.
* тренеруйтесь. те, кто тренируется, теряют меньше мышц и больше жира.
тренировки помогают поддерживать вес, т.к. компенсируют замедление
метаболизма после диеты.

=== с подсчетом ===
считать будем не калории, а именно бжу, оно вроде как не так раздражает.

==== определение поддерживающей калорийности - число калорий в день, которое ====
необходимо для поддержания своего текущего веса и % жира.

уровень активности:
* низкий - сидение за столом и какая-нибудь работа по хозяйству
* легкая - низкоинтенсивные аэробные тренировки
* умеренный - высокоинтенсивная аэробика или силовые тренировки
* высокий - комбинация силовых (3 раза в неделю) и аэробики
* очень высокий - спортсмены (ежедневные интенсивные тренировки больше 2х часов)

приблизительная оценка суточного расхода (для поддержания текущего веса), вес
в кг умножить на:
* 22-24 - для малоподвижного образа жизни
* 24-26 - легкая активность
* 26-28 - умеренная активность
* 30-33 - высокая активность
* 39-41 - экстремальная активность

калорийность нутриентов:
* белки 4ккал/г
* углеводы 4ккал/г
* жиры 9ккал/г
* алкоголь 7ккал/г
* клетчатка 1.5-2ккал/г (можно игнорировать, если не употребляете в
промышленных масштабах)

==== устанавливаем количество белка ====
Для поддержания достоточно следующих значений:
* низкая активность 1.65г белка на кг
* аэробика 1.65г белка на кг
* тренировки 2.2-2.75г белка на кг (хотя 2.2 должно быть вполне достаточно)

==== устанавливаем количество углеводов ====
Должно быть: не менее 100г углеводов в день + вычисляем сухую массу (без жира),
умножаем ее на коэффициент:
* сидяче-лежачий уровень: 0
* низкий уровень активности: 0.5
* умеренная активность: 1
* высокий уровень активности: 1.25
* экстремальная активность: 1.5

т.е. углеводы = 100 + коэффициент * сухая масса

==== количество жиров в питании ====
из суточной калорийноси вычитаем калории, которые получаем из белков и
углеводов и делим это число на 9 - получаем необходимое количество жиров
(сколько можно себе позволить).

==== собираем все вместе ====
выписываем ещё раз сколько вам нужно в день грамм белка, жиров и углеводов
(посчитали выше) и распределяем их по приемам пищи за день.

нужно стараться чтобы любой прием пищи, в т.ч. перекус содержал все нутриенты,
а в идеале и клетчатку. рекомендуют начинать расчет с белка, т.к. вместе с ним
сразу содержится и жир или угли.

дальше - овощи. например салат с амлетом или сендвичем. причем их можно не
считать, кроме крахмалистых овощей: морковка, горошек, кукуруза. больше всего
нужно бояться заправок. самым правильным будет выбрать низкокалорийную
заправку и макать в нее овощи, вместо того чтобы поливать ей салат.

фрукты - угли. считаем что в яблоке или банане среднего размера 20-25г углей.
сухофруктов лучше избегать - в маленьком объеме очень много калорий. фруктовые
соки - ещё хуже.

если после этого остаются свободные граммы для углей - добавить крахмалистые
угли, либо один фрукт. для примера - в ломтике хлеба - 15г углей, в стакане
молока - 12г, в маленькой картошке - 25г.

если все ещё осталась свободная калорийность - можно добавить жир (продукты,
которые выбирали раньше также могут содержать жир). например оливкое масло,
если очень хочется - можно майонез, но нужно следить за количеством. +
незаменимые жирные кислоты (рыбий жир или столовая ложка льняного масла в
день).

поначалу придется все взвешивать, но через какое-то время вы сможете
определить состав продукта на глаз. + 1-2 раза в неделю устраивайте себе
свободные приемы пищи, когда вы ничего не считаете, но при этом все равно
нужно оставаться в рамках разумного.

==== если нужна корректировка ====
следим за собственным организмом, что происходит с весом и % жира, и в
соответствии с этим уменьшаем или увеличиваем калорийность и активность.

причем регулировать нужно все за счет углеводов (в большей степени) и жиров (в
меньшей), белки и овощи ни в коем случае не трогать. глобальные изменения при
этом не нужны, достаточно изменить калорийность на 100-200г (25-50г углей или
10-20г жиров)


= возвращение к диете =
== как вернуться к диете после перерыва ==
=== метод без подсчетов ===
сократить количество крахмалистых углеводов, можно немного урезать жиры (но
меньше половины столовой ложки не стоит). можно убрать некоторые фрукты. но ни
в коем случае не трогать овощи и белки. далее смотрим несколько недель на
результат.

=== метод с подсчетами ===
сократить калорийность на 10-20% от поддерживающего уровня. далее нужно
пересчитать количество жиров и углеводов. далее ждем 2-3 недели и смотрим на
результат.

Если вес снижается меньше чем на 0.5кг в неделю - сокращаем калории ещё на
10%.

Если вес снижается на 0.5-1кг в неделю - оставляем все как есть.

Если вес снижается более чем на 1кг в неделю:
* для диетической категории 1 при интенсивных тренировках - без изменений,
если силовые результаты не ухудшаются
* для диетической категории 1 при интенсивных тренировках - увеличить калории
на 10%, если силовые результаты ухудшаются
* для диетический категорий 2 и 3 - без изменений

Вместо уменьшения калорийности на 10% можно увеличить активность. Это полезно если резать калории уже дальше некуда.
Уменьшение веса очень редко происходит линейно и безостановочно. Обычно это происходит довольно резко, как правило после
структурированного рефида. Либо просто спустя несколько недель (ничего не менялось несколько недель, а потом резко упал вес).

= Итоговый алгоритм =
# определяем процент жира
# определяем тренировочную категорию
# определяем диетическую категорию и продолжительность и частоту рефидов
# определяем когда будут свободные приемы пищи и запланированные перерывы в диете
# определяем требуемое соотношение бжу
## определяем уровень активности
## оцениваем суточный расход калорий
## определяем требуемое количество белка
## определяем требуемое количество углеводов
## определяем требуемое (разрешенное) количество жиров
# подбираем продукты|блюда и распределяем
# корректируем по мере необходимости
# добавляем (спустя несколько недель диеты) свободные приемы пищи и рефиды
# устраиваем перерыв от диеты на 2 недели
# возвращаемся к диете, затем снова делаем перерыв и т.д.
