= Тренировки =
Основная информация взята с [http://forum.mengen.ru сайта].

== Питание ==
Питание играет основную роль в достижении результатов.

Не рекомендуется есть перед сном (чтобы не ухудшалось качество сна).

Количество приемов пищи (при неизменной калорийности) никак не сказывается на
результатах. Использовать его следует только если вам прописал его доктор,
либо вам так проще|удобнее.

Конкретного лимита усвоения белка у человека нет. Он индивидуален для каждого.
Усвоится столько, сколько нужно организму. Но рекомендуется чтобы он был более
менее равномерно распределен между суточными приемами пищи.

Перед началом нужно определить свою текущую калорийность - в течение недели,
ежедневно считаем количество потребляемых КБЖУ, суммируем и в конце делим на 7 -
это будет оправной точкой. После этого нужно просто менять калорийность,
например с шагом 500ккал и смотреть результаты каждую неделю:
* если ничего не меняется - добавить ещё (для набора)
* если начал расти % жира - немного убавить калорийность

Для подсчета можно использовать различные приложения, таблицы и сервисы
(каталогизатор, fatsecret, my fitness pal и т.д.)

=== Периодическое голодание (ПГ) ===
Исключение из употребления всего, кроме воды. Более суток без наблюдения врача
не рекомендуется. Считается что ПГ способствует долголетию и хорошо
сказывается на здоровье. Рекомендованная схема: можно есть в течение 8 часов,
за которыми следуют 16 часов голодания.

=== Итоги ===
Самое важное для набора - калорийность. Основная часть калорий должна быть из
углеводов (гречка, рис, макароны). Сладкого и мучного избегать.

По нутриентам для начала можно ориентироваться на следующие цифры (со временем
вы нужно подобрать более подходящее для вас):
* 1г жира на 1кг массы
* 1-2г белка на 1кг массы
* 2-4г углеводов на 1кг массы

== Расстановка приоритетов ==
Нужно определиться с направлением: набор массы, рост силы, тренировка
выносливость, работа на рельеф и т.д. Нужно выбрать что-то одно. Чем четче
цель, тем проще будет ее достигнуть.

== Базовые упражения ==
Базовые - все многосуставные (не только жим, становая и присед). Они лучше
всего подходят для увеличения мышечной массы. Выборос гормонов действительно
увеличивается под воздействием стресса, однако увеличивается незначительно и
на очень небольшой отрезок времени, поэтому особого смысла стараться ради него
нет.

== Интенсивность ==
Это величина нагрузки в единицу времени. Способы повышения: увеличение рабочих
весов, уменьшение отдыха между подходами, контрация на сокращении мышц. Для
начала можно использовать 45с отдыха между подходами (исключение - ноги, там
можно отдыхвать до 2х минут).

== Общие рекомендации ==
Исключить "золотую тройку" и вместо нее использовать фронтальный присед для
ног и жим штанги|гантелей под углом для груди.

Не более 2х упражнений на каждую мышечную группу. В каждом 2-3 подхода по 6-15
повторений.

Нужно придерживаться 2х основных принципов:
* прогрессия нагрузки (постепенное увеличение тренировочного стресса)
* периодизация (циклирование нагрузки)

Если нет возможности тренироваться часто, вполне себе подойдет [http://zozhnik.ru/full-body-ili-split-chto-luchshe/ fullbody].

Судя по [https://cmtscience.ru/article/nizkoob-emnye-trenirovki-s-otyagoscheniyami этому],
можно проводить тренировки до отказа, если успеваете восстанавливаться,
например, при занятиях 1-2 раза в неделю и это будет эффективно.

Наибольший [http://zozhnik.ru/kakaya-minimalnaya-nagruzka-daet-ehffe/ эффект]
на роста мышц оказывают тренировки с 60-70% ПМ. При этом похоже что количество
повторений не играет роли, если подход выполняется до отказа, т.е. например
приседания с 80кг штангой примерно равносильны приседаниям до отказа с 30кг
(при этом рост мышц идет за счет медленных волокон ([https://cmtscience.ru/article/nebol-shie-vesa-dlya-bol-shogo-uspeha-pochemu-bol-shie-vesa-ne-vsegda-horosho источник])).

[https://cmtscience.ru/article/kak-effektivnee-nabirat-myshcy-i-zhech-zhir-na-deficite-kalorij Исследования]
показывают что в некоторых случаях (большое количество подкожного жира) можно
набирать мышечную массу даже при дефиците калорий, главное - достаточное
количество белка.

=== Тренировки на силу ([http://zozhnik.ru/effektivnaya-trenirovka-dlya-rosta-sily/ источник]) ===
Рабочий вес: новичкам (менее года опыта занятий) - 60-70% ПМ, более опытным -
70-80%, редко 90-100%ПМ.

Количество повторений: новичкам заканчивать упражнение за 1-2 повторения до
отказа. Более опытным выполнять 2/3 повторов до отказа, редко - совсем до отказа.

Изменение нагрузки: постоянно увеличивать нагрузку нельзя, нужен отдых и
периоды уменьшение нагрузки.

Отдых между подходами: исследования показываются что отдых в 3м, эффективнее
отдыха в 1м.

2-3 повтора с 90-95% ПМ эффективнее 1 повтора с 97-100% ПМ ([http://zozhnik.ru/vsyo-ob-odnopovtornom-maksimume-1pm/ источник]).

С ростом силы не обязательно будет расти и объем ([https://cmtscience.ru/article/obem-i-sila-myshc-pochemu-nekotorye-lyudi-silnee-a-nekotorye-obemnee источник]).

=== Тренировки для снижения веса ===
Зал эффективнее бега ([http://zozhnik.ru/pochemu-lyudi-khudeyut-ne-ot-bega-a-ot-shtan/ источник]).
При этом чем больше мышц, тем больше калорий можно потрелять и не бояться
набрать лишний жир.

Немного о прессе, выполнять скручивания на скамье [http://zozhnik.ru/3-neehffektivnykh-i-vrednykh-uprazhneniya-d/ вредно].
[http://zozhnik.ru/kak-pravilno-kachat-press/ Здесь] говорится ещё про
несколько вредных упражнений, а полезными считаются:
* [https://youtu.be/_uuAi7AF6rA молитва]
* скручивания без отрыва поясницы от пола
* подъем ног в висе (без упора в пояснице)
* боковой мостик (30-60с) с каждой стороны
* скручивания на фитболе

Интенсивность должна оставаться высокой, иначе потеряете мышцы ([http://zozhnik.ru/ciklirovanie-periodov-massonabora-i/ источник]).

== Дневник ==
В нем вы расписываете свои тренировки: самочувствие, отдых, веса и т.д. Он
должен помочь отслеживаться и планировать нагрузку в дальнейшем.

== Периодизация ==
Это циклирование нагрузки, способное дать постоянное увеличение результатов. В
ходе тренировок нагружаются различные системы: мышцы, костно-связаночный
аппарат, ЦНС и т.д. Восстанавливаются все они разное время. Чтобы избежать
перетренерованности конкретных систем следует использовать различные уровни интенсивности.

Суть примерно такая: тяжелая тренировка, средняя, легкая, тяжелая, средняя,
легкая и т.д.

Периодизация основана на ряде допущений ([https://cmtscience.ru/article/periodizacija-nagruzok-istorija-i-teorija источник]):
# Цель тренировочной программы – максимальный результат на запланированном выступлении.
# Тренировки приводят к специфическим адаптациям.
# Параллельная работа над несколькими физическими качествами приводит к меньшим адаптациям (не максимальный результат).
# Для поддержания определенного уровня адаптации требуется меньше тренировочного объема, чем для первичного развития.
# Последовательность развития различных тренировочных адаптаций имеет критическое значение для конечного результата.

Можно также обратить внимание на [https://cmtscience.ru/article/volnovaya-periodizaciya-bol-shiy-progress-v-izmenenii-kompozicii-tela гибкую периодизацию].

== Суперкомпенсация ==
Период после тренировки, в течение которого тренируемые показатели имеют
значения выше, чем до тренировки.

Последовательность такая:
* компенсация (показатели восстанавливаеются до первоначального уровня)
* суперкомпенсация (показате превышают начальный уровень)
* гомеостаз (возврат показателей обратно на начальный уровень)

Чтобы постоянно прогрессировать нужно чтобы каждая следующая тренировка
приходилась на фазу суперкомпенсации после предыдущей. Если провести раньше -
перетренерованность. Если позже - плато (не станет ни хуже, ни лучше).

Чем больше разрушение, тем дольше восстановление и тем больше
суперкомпенсация.

Периоды восстановления у всех индивидуальны, но в качестве ориентира можно
взять цифры:
* компенсация креатинфосфата: 3-10 минут
* компенсация молочной кислоты: 10-30 минут
* компенсация гликогена: 2-3 суток
* компенсация белков: 3-15 суток

=== Стратегии ===
==== Суперкомпенсация самой длинной функции ====
Плюсы:
* ориентирована на самую главную функции - рост мышечной масс
* нет перетренерованности других систем
* простота

Минусы:
* дисбаланс развития остальных функций, что в конечном счете приведет к
остановке развития мышечной массы.

==== Параллельная суперкомпенсация нескольких функций ====
Параллельно развивать разные функции, используя разные по интенсивности
тренировки. Например раз в 10 дней тяжелая тренировка - чтобы разрушить
мышечные волокна, а для разрушения запасов гликогена - легкая раз в 5 дней.
Это обычно и называют периодизацией.

Определить что наступила суперкомпенсация можно по косвенным признакам:
перестали болеть мышцы и увеличились силовые. Тут стоит руководствоваться
принципом что лучше "переотдохнуть", чем "недоотдохнуть".


== Восстановление ==
Необходимо достаточное количество сна, в частности SWS, поэтому если не
получается спать по 8 часов, следует попробовать ложиться раньше - в 9-10
вечера, т.к. именно в это время организм больше всего склонен к получению
максимума SWS.

При недостатке сна также можно принимать мелатонин.

== Запланированный отдых ==
Рекомендуется устраивать полный отдых от тренировок на 1-2 недели каждые 2-3
месяца, т.к. тренировки на фоне недовосстановления любой из систем рано или
поздно приведут к плато или травме.

== Сочетания мышц ==
Универсальных сочетаний нет, все индивидуально, однако есть принципы, которые
хорошо себя зарекомендовали (возможно кто-то вам подойдет):
* сочетание антогонистов
* сочетание синергистов

Хотя [http://zozhnik.ru/luchshaya-programma-dlya-naturala/ тут] советуют
тренироваться по принципу "тяни-толкай".

== Рекомендованные упражнения ==
* квадрицепс
** фронтальный присед
** жим ногами
** разгибания ног в тренажере
* бицепс бедра
** мертвая тяга
** сгибания в тренажере лежа
** сгибания в тренажере стоя
* ягодицы
** ягодичный мостик
** шаги в стороны со жгутом на коленях
* спина
** подтягивания
** тяга штанги в наклоне
** тяга т-грифа
* грудные
** жим под углом 30-45 градусов, внутри амплитуды (штанга, гантели)
** отжимания на брусьях (скругленная спина, локти в стороны)
** разведения гантелей
** кроссовер
* плечи
** жим гантелей|штанги стоя|сидя (лучше стоя)
** тяга штанги|гантелей к подбородку
** махи гантелями стоя
** махи гантелями в наклоне
* бицепс
** подъем штанги на бицес (изогнутый гриф)
** подтягивания узким обратным хватом
** молотковые сгибания
** сгибания рук с гантелями сидя на наклонной скамье
* трицепс
** жим лежа узким хватом
** отжимания на брусьях (движение перпендикулярно полу, локти прижаты)
** отжимания спиной к скамье
** разгибание руки с гантелью
** разгибание рук на верхнем блоке с использованием каната

Дополнительные ресурсы:
* [http://zozhnik.ru/category/workouts/ Зожник]
* [https://cmtscience.ru/ CMT]
