= Теория =

Если у компании растет прибыль/выручка и т.д., то мы, как собственники акций, начинаем больше зарабатывать на одну акцию, и они при этом либо растут в цене, либо выплачиют дивиденды. По одному только росту цены нельзя сказать пузырь это или нет. т.к. возможно вместе с ценой акции росла и выручка компании. Или возможно выручка|прибыль выросли даже больше, чем цена, тогда компания наоборот подешевела.

Единственный источник информации о компонии для инвестора - финансовая отчетность. Все остальное шляпа (т.к. субъективна). Большинство крупных компаний очень инертны. Даже если сменился менеджмент - все равно пройдет скорее всего ни один год, прежде чем настанут крупные изменения. Поэтому не нужно реагировать на новости и изменения людей, нужно просто смотреть на отчетность.

_Но есть и другое мнение: Нет прямой зависимости между ценой акции и показателями компании. на цену влияют настроения инвесторов и спекулянтов. Из-за этого и вылезают недооцененные и переоцененные компании, причем не обязательно это когда-нибудь исправится, т.е. компания может так и оставаться недооцененной или переоцененныой._

На сколько брать - зависит от целей, но вобще в акции лучше не входить меньше чем на год, а ещё лучше - не меньше чем на 3 года.

*Неразумынй подход*
- Спекуляции. Доход одного спекулянта это всегда убыток второго. Деньги из воздуха не берутся. Тут к успеху могут придти только те, кто постоянно в этом, т.е. у кого это именно работа с постоянным отслеживанием новостей.

*Когда выходить из акции*
- цена акции взлетела слишком высоко, т.е. компания сейчас явно переоценена (лучше вернуться в нее когда цена упадет); а когда выходим - пойти в аналогичную компанию но дешевую (аналог: есть автомойка, которая приносит 1млн, ко мне приходят и говорят что хотят купить ее за 30млн, а по рынку можно купить ее за 10млн, я продаю и покупаю другую за 10млн)
- либо бизнес ухудшается (2 года снижение чистой прибыли - повод задуматься об уходе. например, если компания начала ухудшаться - мы перестаем ее докупать, а если продолжает - выходим из нее)
- либо мне просто нужны деньги

*Виды отчетности*
- мсфо и gaap в приоритете. эти отчетности (мсфо точно) показывают именно состояние всех компаний, входящих в холдинг
- рсбу - на втором месте, тут уже повод задуматься о целесообразности. эта штука показывает состояние только материнской компании

*Обозначения*
- *P* - Капитализация = кол-во акций * цена 1 акции
- *B* - Капитал
- *E* - Чистая прибыль

= Практика =

*На что смотреть (по важности, +динамика за 5 лет)*
- дивиденды (для тех, для кого они важны, в этом случае прибыль расти не будет, т.к. нет реинвестирования, это актуально если они 70-100% прибыли отдают на дивиденды)
  - смотреть за счет чего дивиденды платятся, т.к. некоторые платят их за счет заемных средств, такие не нужны
  - смотреть в устав компании и там должно быть указано что дивы по префам не могут быть меньше, чем по обычным акциям.
- активы (начинаем с компаний с активами от 100 млрд; потом можем добавлять из диапазона от 10 до 100, а потом уже смотреть на те, что меньше 10 млрд, по мере накопления опыта)
- динамика денежной прибыли и чистой прибыли (основная цель бизнеса - увеличение прибыли)
- динамика выручки (растет выручка - растет прибыль. если прибыль растет, а выручка падает - это плохо); при этом сравниваем каждый год с предыдущим и смотрим насколько выросла выручка, а затем считаем среднее (их сумма делить на количетсво); если падает - можно считать что корабль тонет и можно потиху валить; в случае с банками - тут можно смотреть на "процентная выручка" и "выручка комиссионная"
  - в россии динамика выше 10% считается хорошей
  - меньше 10 - это так себе (в сша меньше 5)
  - 10-15 - средняя динамика (в сша 5-10)
  - выше 15 - это хорошая (в сша больше 10)
- ROE - рентабельность капитала = (чистая прибыль текущего года) / (капитал предыдущего года); средний показатель 10-15% (минимум: доходность облигаций*2), все что выше - лучше, все что ниже - хуже (минимальный уровень - двойная доходность облигаций); для америки можно смотреть чтобы был от 6-8%; показатель эффективности менеджмента; хорошое значение - в 2 раза больше депозита, значит менеджеры управляются неплохо; при этом сравниваем с облигациями - если этот показатель ниже доходности облигаций, то точно нет смысла сюда лезть и бесопаснее и выгоднее взять облигации (если конечно нет какой-то веры что в будущем компания точно себя покажет); если среднее за 5 лет меньше 12% - не рассматриваем (для россии; меньше 8 для сша)
- ROA - рентабельность активов = (чистая прибыль текущего года) / (активы предыдущего года); средний показатель 10%, все что выше - лучше, все что ниже - хуже
- активы (динамика за 5 лет, смотрим растет ли бизнес и смотрим размер бизнеса); если растут - хорошо; если на месте - нейтрально; если падают - плохо
- закредитованность: (задолженность/активы), до 0.7 (0.8) - это ок. если выше - есть риск банкротва компании
- ROS - рентабельность продаж = E / выручка; тут нет понятия большая|маленькая, тут нужно смотреть на волатильность; если, скажем, волатильность больше 50% - доп. стоп фактор (но он со звездочкой, многие на него закрывают глаза)
- если все прошло и устраиваем - смотрим на E(прибыль)/P(капитализация) - это доходность. если нас устраиваем - берем, если нет - говорим что слишком дорогая

Можно не смотреть на p/e, вместо этого переворачиваем, т.е. берем e/p и получаем: вложение в акцию приносит столько то процентов годовых (теоретически) и ее же сравниваем с доходностью облигаций. берем только если эта доходность выше.

Насчет переоценности - когда облигация дает больше чем акция - это явная переоценка, такую брать не стоит. доходность акции должна быть в 2 раза больше доходности облигации (нужно сравнивать прибыль на акцию, деленную на цену акции с доходностью облигации)

*ОСНОВНОЕ ПРАВИЛО*: абстрагироваться от графиков, динамика цены вобще никак не должна влиять на решение о приобретении акций.

*Доп. советы*
- чистая прибыль = денежный доход (реально получили) - денежный расход (реально потратили) + неденежный доход (переоценка, списание и т.д.) - недежный расход (тоже все виды переоценки);
  имеет смысл так же смотреть на отчет о движении денежных средств, т.к. часто прибыль может быть отрицательной просто из-за переоценок различных
- дебиторская задолженность - 10% это ещё нормально (для неторговых компаний), больше - это уже плохо, лучше не лезть туда. плохо, т.к. это неработающие активы, т.е. мне просто кто-то должен
- P/BV = хорошо для банков (должна быть меньше 1), хз из какого источника
- P/B - какая часть капитала принадлежит акционерам, классически, должен быть равен 1. но это актуально только для компаний, которым нужны материальные активы чтобы что-то произвести, т.е. это не касается айти и ко, у кого нематериальные активы; т.е. сейчас он у многих = 3-4.
- когда рассматриваем историю дивидендов - можно проигнорировать всплеск в 2014г, т.к. это последний год, когда налог на дивиденды был 9%, начиная с 2015 он стал 13%, т.е. в 2014м массово все выводили прибыль из компаний
- в случае каких-то выбросов прибыли - разбираемся в отчетности почему так (там должны быть пояснения) и если это разовое что-то - корректируем прибыль (вычитаем разовые статьи|расходы)
- для поиска отчетности иностранных компаний:
  - investor relationship - sec fillings - annual filling (10k - годовой отчет - если его прочитать, то уже должно появиться хорошее понимание бизнеса, хотя бы 1й раздел, если есть время - тогда ещё и 2й. 3й уже не обязательно читать)

*Рекомендация кого посмотреть (1й кв. 2020г)*
- по нефтяной отрасли мужик рекомендует рассмаотреть татнефть и лукойл.
- из финансов: сбербанк, тинькофф, московская биржа
- строительство: пик
- ретейл: х5, магнит, лента, мвидео, черкизово
- https://www.dripinvesting.org/Tools/Tools.asp - вот тут есть список дивидендных чемпионов (файл)
